До этого момента покер был похож на игру, а сейчас мы заглянем под капот. Будем говорить про шансы, расчёты и вещи, которые на первый взгляд выглядят примерно так же увлекательно, как синусы, косинусы и логарифмы в школе. Хочется пережить и забыть.
Но ирония в том, что это вообще не про цифры, а про то, как принимать решения, когда никто не может сказать вам наверняка, чем же всё закончится.
Вообще, я думаю, что одна из самых важных вещей, которым может научить покер, — это отношение к неопределённости. Потому что в жизни почти никогда не бывает ситуации, где тебе заранее гарантирован результат.
Нам очень хочется верить, что мир работает примерно как шахматы: если ты умный, дисциплинированный, всё правильно посчитал и всё сделал верно, то обязательно победишь.
А если проиграл, значит ошибся. Но жизнь устроена не как шахматы, жизнь намного больше похожа на покер.
Ты никогда не видишь всей картины целиком. Ты не контролируешь все обстоятельства. Ты не знаешь заранее, что сделают другие люди.
Это вообще-то очень тяжело принять психологически. Мы хотим верить, что сделал правильно, получил награду.
Но в реальности так работает не всегда и не сразу. И вот здесь покер очень сильно меняет мышление.
Ты начинаешь понимать, что важно не то, выиграл ли ты сегодня. Важно то, какие решения ты принимаешь каждый день.
Если в долгосрочной перспективе ты системно принимаешь более качественные решения, то вероятность прийти туда, куда хочешь, становится намного выше.
Не гарантированно, но выше. И это очень взрослая мысль.
Потому что многие люди вообще ничего не делают, если им заранее не обещан успех.
Они хотят гарантии. Хотят точно знать, что всё получится.
Но в реальной жизни гарантий почти не бывает.
И покер довольно быстро заставляет это принять.
Он учит действовать в условиях неопределённости.
Учит сохранять спокойствие, когда результат временно идет не в твою сторону.
Учит отвечать за качество своих решений, а не за то, как сложилась случайность.
Именно поэтому сейчас мы будем говорить не столько про цифры и расчёты,
сколько про то, как отличать хорошие решения от плохих еще до того, как станет известен результат.